---
title: GMM模型及代码实现
layout: post
categories: Machine-learning
tags: ML
author: chuyuzhang
math: 'true'
---
上一篇EM算法中提到了李航的统计学习方法，但是没有说明书中的公式推导和Andrew Ng的区别，本文先说明两者的异同点，再说明怎样计算GMM模型和参数计算。如果你看懂了EM算法的原理，GMM模型就很好理解。但是我菜，我不会矩阵求导，式子列出来了，我解不出来，看了半天资料，才勉强看懂。

## EM算法(李航统计学习方法版本)
面对一个含有隐变量的概率模型，目标是极大化观测数据（不完全数据）Y关于参数$\theta$的对数似然函数，及最大化：

$$ L(\theta)=logP(Y|\theta)=log \sum_Z P(Y,Z|\theta)=log(\sum_Z P(Y|Z,\theta)P(Z|\theta)) \tag{1}  $$

有人可能有疑问，为什么这个式子和[Andrew Ng推导的式子](https://kleinzcy.github.io/blog/machine-learning/EM)不同。其实是一样的，只不过，他这里没将$Y$展开，$Y$代表整个样本集。接下来的推导思路就不同了。

因为我们要通过迭代逐步极大化$$L(\theta)$$，假设在第i次迭代后$$\theta$$的估计值是$$\theta^{(i)}$$，我们希望新的估计值$$\theta$$能使$$L(\theta)$$增加，即$$L(\theta)>L(\theta^{(i)})$$，并逐步达到极大值，为此，我们考虑两者的差：

$$L(\theta)-L(\theta^{(i)})=log(\sum_Z P(Y|Z,\theta)P(Z|\theta))-logP(Y|\theta^{(i)})  \tag{2}$$

利用Jensen不等式得到其下界：

$$L(\theta)-L(\theta^{(i)})=log(\sum_Z P(Y|Z, \theat^{(i)}) \frac {P(Y|Z,\theta)P(Z|\theta)}{P(Y|Z, \theta^{(i)})}) - logP(Y|\theta^{(i)}) \ge \sum_Z P(Y|Z, \theta^{(i)}) log(\frac {P(Y|Z,\theta)P(Z|\theta)}{P(Y|Z, \theta^{(i)})}) - logP(Y|\theta^{(i)})=\sum_Z P(Y|Z, \theat^{(i)}) log(\frac {P(Y|Z,\theta)P(Z|\theta)}{P(Y|Z, \theta^{(i)})P(Y|\theta^{(i)})}) \tag{3}$$

令$$B(\theta, \theta^{(i)}) = L(\theta^{(i)}) + \sum_Z P(Y|Z, \theta^{(i)}) log(\frac {P(Y|Z,\theta)P(Z|\theta)}{P(Y|Z, \theta^{(i)})P(Y|\theta^{(i)})}) \tag{4}$$

则有：

$$L(\theta) \ge B(\theta, \theta^{(i)}) \tag{5}$$

即$$B(\theta, \theta^{(i)})$$是$$L(\theta)$$的一个下界，而且由$$(4)$$式知道$$L(\theta^{(i)})=B(\theta^{(i)}, \theta^{(i)})$$。将$$\theta$$替换成 
$$\theta^{(i)}$$，$$\frac {P(Y|Z,\theta^{(i)})P(Z|\theta^{(i)})}{P(Z|Y, \theta^{(i)})P(Y|\theta^{(i)})}$$将条件概率展开，就能知道分母和分子相同，也就是说这个式子等于1。

因此，任何可以使$$B(\theta, \theta^{(i)})$$增大的$$\theta$$，也可以式$$L(\theta)$$增大。也就是说选择$$\theta^{(i+1)}$$使$$B(\theta, \theta^{(i)})$$达到极大，即：

$$\theta^{(i+1)}=argmax_{\theta}B(\theta, \theta^{(i)}) \tag{6}$$

现在来求$$\theta^{(i+1)}$$的表达式：

$$\theta^{(i+1)} = argmax_{\theta}(L(\theta^{(i)}) + \sum_Z P(Y|Z, \theat^{(i)}) log(\frac {P(Y|Z,\theta)P(Z|\theta)}{P(Y|Z, \theta^{(i)})P(Y|\theta^{(i)})})) = argmax_{\theta}(\sum_Z P(Y|Z, \theat^{(i)}) log(P(Y|Z,\theta)P(Z|\theta))) = argmax_{\theta}(\sum_Z P(Y|Z, \theat^{(i)}) log(P(Y,Z|\theta)))=argmax_{\theta}Q(\theta, \theta^{(i)})) \tag{7}$$

书中对$$Q$$函数的定义和Andrew Ng的定义有些不同。后者的定义是隐含变量的后验概率，它是后者$$Q$$函数的一部分。我参看华校专《python大战机器学习》中的定义，它的物理意义是：完全数据的对数似然函数$$logP(Y,Z;\theta)$$关于某个分布的期望。该分布就是$$Z$$的真实条件概率的一个近似，由$$P(Y|Z, \theta^{(i)})$$给出。再来分析一下最后求解$$\theta^{(i+1)}$$的表达式，将Andrew Ng的式子中分母的$$Q$$函数（因为$$\theta$$确定，Q函数就确定了），两者就是相同的。最后，我给出算法流程：

$$Repeat until convergence{

(E-step)for dataset Y, set:

Q(\theta, \theta^{(i)}) = \sum_Z P(Y|Z, \theta^{(i)}) log(P(Y,Z|\theta)).

(M-step)Set:

\theta^{(i+1)}=argmax_{\theta}Q(\theta, \theta^{(i)})).

}$$

总的来说，两个思路是差不多的，都是想办法极大化似然函数，巧妙的运用了Jensen不等式，不同就是$$Q$$函数的定义，我目前也不知道那种被公认，或者两者都是自己定义的，没有一个公认的说法。

## GMM模型（高斯混合模型）
我们有训练集$${x^{(1)}, x^{(2)}, x^{(3)}, x^{(4)}...}$$，现在需要对训练集聚类，聚类是无监督学习，因此不需要标签。我们假设训练集的数据服从联合高斯分布，这个假设是合理的，因为自然中的数据大多符合高斯分布。现在我们来建模：

$$P(x|\theta) = \sum_{k=1}{K} \alpha_k p(x|\theta_k) \tag{8}$$

其中$$K$$代表高斯混合成分，即训练集由$$K$$高斯分布组合而成，$$\alpha_k$$代表高斯分布的权重；$$p(x|\theta_k)$$代表高斯分布密度，$$\theta_k=(\mu_k, \Sigma_k)$$，即代表高斯分布均值和协方差。一维高斯分布到多维高斯分布的理解，参考[jermmy](http://jermmy.xyz/2017/10/28/2017-10-28-mutil-modal-gaussian/)。

我们来理解一下数据产生的过程，首先依概率$$\alpha_k$$选择第k个高斯分布分模型$$p(x|\theta_k)$$；然后依第k个分模型的概率分布生成观测数据$$x_j$$。理解了数据产生过程后，我们要找出隐含变量，观测数据是已知的，但是观测数据来自哪个分模型是未知的，我们假设隐含变量为$$\gamma_{jk}$$，定义如下：

$$\gamma_{jk}=\begin{cases}
1,  & \text{第$j$个观测来自第$k$个分模型} \\
0, & \text{否则}
\end{cases}

j=1,2,...,N; k=1,2,...,K \tag{9}$$

$$\gamma_{jk}$$是0-1随机变量，它为1的概率就是后验概率。接下来，我们来推导参数更新的式子，这里我按照Andrew Ng的算法流程来推导，因为我觉得他思路的比较清晰，先求隐变量的后验概率，再最大化似然函数，而李航的书中，是直接求似然函数，再最大化。

E步：

$$w_{jk}=Q_j(\gamma_k)=P(\gamma_k|x=x_j;\alpha^{(i)},\theta^{(i)}) \tag{10}$$

又有：

$$w_{jk}=\frac {a_k^{(i)}P(x_j|\theta^{(i)})} {\sum_{m=1}^K a_m^{(i)}P(x_j|\theta^{(i)})} \tag{11}$$

M步:

$$\sum_{j=1}^{N} \sum_{k=1}^{K} Q_j(\gamma_k) log \frac{p(x_i|\gamma_{jk}=1;\theta)p(\gamma_{jk}=1; \alpha)}{Q_j(\gamma_k)}=\sum_{j=1}^{N} \sum_{k=1}^{K} w_{jk} log \frac{\frac{1}{(2\pi)^{d/2}|\Sigma_j|^{1/2}}exp(-\frac{1}{2}(x_j-\mu_k)^T \Sigma_k^{-1}(x_j-\mu_k))\dot \alpha_k}{Q_j(\gamma_k)}   \tag{12}$$

现在我们对上式求导，来解出$$\mu_k^{(i+1)}, \Sigma_k^{(i+1)}, \alpha_k^{(i+1)}$$，我们一步步求导(靠，这公式真的难敲)，建议先看一下[长躯鬼侠](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24709748)的矩阵求导术，特别是例四例五。好了，我相信你看懂了，我就不求导了，太难了。我给出最后结果：

$$\mu_k^{(i+1)}=\frac{\sum_{j=1}^N w_{jk}x_j}{\sum_{j=1}^N w_{jk}} \\
\Sigma_k^{(i+1)}=\frac{\sum_{j=1}^N w_{jk}(x_j-\mu_k^{(i+1)})(x_j-\mu_k^{(i+1)})^T}{\sum_{j=1}{N}w_{jk}} \\
\alpha_k^{(i+1)}=\frac{\sum_{j=1}^N w_{jk}}{N} \\
k=1,2,...,K        \tag{13}$$

$$\mu_k^{(i+1)}, \Sigma_k^{(i+1)}$$只需要对$$(12)$$求导就可以了，$$\alpha_k^{(i+1)}$$需要引入拉格朗日乘子来解决，参考[Andrew Ng](http://cs229.stanford.edu/notes-spring2019/cs229-notes8-2.pdf)。另外注意到，$$\Sigma_k^{(i+1)}$$
式中是$$\mu_k^{(i+1)}$$，它这里采用了贪心的策略来极大化似然函数。

如果你看过李航统计学习方法和Andrew Ng的资料的话，你看能会想$$\hat{\gamma_{jk}}$$和$$w_{jk}$$之间有什么区别，其实它们是一样的。先来看看它们各自的意义，前者是$$\gamma_{jk}$$的期望，后者是$$x_j$$属于第$k$个分模型的概率，由于是0-1分布，这个概率就是期望。

##GMM模型的应用
这里我主要说一下，它在说话人识别中的应用，代码可参见[github](https://github.com/kleinzcy/speech_signal_processing)。对于语音材料，我们首先预处理，分帧、预加重，然后提取语音特征，常用的MFCC特征，一帧语音提取13维特征。对于每一个人，我们都有了大量的数据。然后，我们对每一个人训练一个GMM模型，有n个人，就有n个模型，模型的高斯混合成分由valid数据集确定。测试阶段，对于一个新的语音，我们将它代入每一个模型，都会得到一个后验概率，概率越大，表示这段语音属于这个人的概率越大。

$$p(people|signal)=\frac{p(singal/people)p(people)}{p(signal)}$$

其中$$p(signal)$$不用求解，$$p(people)$$是均匀分布，因此先验概率的大小就代表了后验概率的大小。


## 总结
本篇博客，先说明了李航统计学习方法中EM算法，比较了两者的异同。后又利用EM算法求解GMM模型的参数。后续，我会用python写一套代码求解GMM模型，有兴趣的话可以先参考[medium](https://towardsdatascience.com/gaussian-mixture-modelling-gmm-833c88587c7f)和[huangyc](https://www.cnblogs.com/huangyc/p/10274881.html)


## Reference
https://towardsdatascience.com/gaussian-mixture-modelling-gmm-833c88587c7f
https://www.cnblogs.com/huangyc/p/10274881.html
https://zhuanlan.zhihu.com/p/24709748
http://cs229.stanford.edu/notes-spring2019/cs229-notes8-2.pdf
李航：统计学习方法
华校专：python大战机器学习